# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  Linux与FreeBSD，都是类unix架构、posix标准的操作系统。与Linux相比FreeBSD 有清晰的目录结构。与Linux主要集中在单一内核上面的维护不同，BSD项目维护的是一个完整的系统。同时BSD系统升级比Linux系统升级更加方便。两者在用户层使用的很多程序都是相同的。   
和Linux 一样，Windows系列是完全的多任务操作系统。它们支持同样的用户接口 、网络和安全性。在安全性与稳定性上Linux较优于Windows。在文件管理上，linux的文件系统毋庸置疑具备更高的效率。Windows的开发较为封闭，其操作配置更加简单，适合新手上手使用。   
Android与iOS主要适用于移动设备。其中Android是基于Linux的自由及开放源代码的操作系统，主要使用于移动设备，如智能手机和平板电脑。Android系统具有较好的稳定性、安全性和开放性，同时拥有多种UI操作灵活简便。与之相比iOS是被Apple严格控制的系统。 在大部分情况下， 第三方应用是无法拿到所有API的，所以开放性不如Android。但也由于iOS的集成性，其更为流畅用户体验较好。 

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  http://www.hxu.edu.cn/partwebs/jisuanjixi/ctsn/dxjsjjc/kcnr/wlkj/05os/detail/5-1-4_more2.htm

>  并发性：并发性是指两个或多个事件在同一时间间隔内发生。在多道程序环境下，并发性是指在一段时间内，宏观上有多个程序在同时运行，但在单处理机系统中，每一时刻却仅能有一道程序执行，故微观上这些程序只能是分时地交替执行。倘若在计算机系统中有多个处理机，则这些可以并发执行的程序便可被分配到多个处理机上，实现并行执行，即利用每个处理机来处理一个可并发执行的程序，这样，多个程序便可同时执行。    
共享：在操作系统环境下，所谓共享是指系统中的资源可供内存中多个并发执行的进程(线程)共同使用。由于资源属性的不同，进程对资源共享的方式也不同   
虚拟： 操作系统中的所谓"虚拟"，是指通过某种技术把一个物理实体变为若干个逻辑上的对应物。物理实体(前者)是实的，即实际存在的，而后者是虚的，是用户感觉上的东西。相应地，用于实现虚拟的技术，称为虚拟技术。在OS中利用了多种虚拟技术，分别用来实现虚拟处理机、虚拟内存、虚拟外部设备和虚拟信道等。    
异步性：在多道程序环境下，允许多个进程并发执行，但只有进程在获得所需的资源后方能执行。在单处理机环境下，由于系统中只有一个处理机，因而每次只允许一个进程执行，其余进程只能等待。

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   课程中的定义：操作系统是一个控制程序，控制程序执行的过程，防止错误和计算机的不当使用。能够执行用户程序，给用户程序提供各种服务。方便用户使用计算机系统。   
操作系统也是一个资源管理器，作为应用层与硬件的中间层。能够管理各种计算机软硬件资源，提供访问计算机软硬件资源的高效手段，解决访问冲突，保证资源使用的公平性。   
我觉得更加简单来说，操作系统是一个管理控制软硬件资源的程序，为其他软件的运行提供支持。它是用户和计算机的接口，也是计算机硬件和其他软件的接口。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   了解操作系统的发展历史、功能、组成部分等基本知识，以及各部分功能实现的具体方式、不同状态操作系统的特性等更加细节的知识。通过课程的学习能够对操作系统有一个更加深入的了解。   

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 分析了京东销量较多的几款台式机，分别是清华同方（THTF）精锐X802P-BI02，联想（Lenovo） IdeaCentre C340 ，戴尔（DELL）Vostro 3900-R5308M 等。比较总结得到常见台式PC机配置如下，主板方面显卡类型集成显卡与独立显卡都有，声卡多为集成声卡。CPU为双核或四核，速度3-4GHz。内存4G或8G，都含有两个插槽来支持扩展。硬盘大小500G或1T。显示器分辨率多为1920×1080，电源功率200W左右。价格3000-4000不等。

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x] 

> 共性：实现用户与操作系统的交互。用户通过这这两个接口向操作系统传达指令，操作系统将指令运行结果通过这个接口反馈给用户。       
差异：图形界面与命令行接口相比，对于用户来说在视觉上更易于接受，操作简便，易于学习。方便了非专业用户的使用。相对于命令行接口，不需要死记硬背大量的命令，取而代之的是可以通过窗口、菜单、按键等方式来方便地进行操作。
但对于专业用户来说，命令行接口在操作过程中更加快捷、直接简便。同时操作系统为了产生图形界面比简单的消息呈现花上更多的计算能力，浪费了部分计算资源

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  http://www.zhihu.com/question/28468921

> 写操作系统需要编程语言提供以下几个特征：    
1、跨平台，不能是只在某个平台下编译（VB就不行）；   
2、必须是编译型语言（PHP就不行）；    
3、必须有方便的操作硬件的功能，容易嵌入汇编（Java就不行）；    
4、兼容性要好，最好不同编译器编译的符号要基本相同，容易链接；    
5、编译器本身最好是由该语言自己完成的（大部分语言的编译器都是用C/C++写的）；    
6、开发者可以很方便的扩展、改造、或者使用第三方的运行库（大部分语言的库都无法修改）；    
7、开发者众多（小众语言就不行）；    
8、该语言开发操作系统的资料要足够完善。      
综合以上原因，C语言作为目前使用人数最多的语言，有其独特的优势。同时考虑到操作系统出现的时间和各种语言发展的时间。C语言来实现操作系统也是有一定历史原因的。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  python作为一种解释型的语言，需要对应的解释器来配合运行。那么这个操作系统开机就需要先加载一个解释器，这是不实际且效率低的。   Java语言不能嵌入汇编语言，缺少对硬件直接操作的支持，对硬件底层的控制太差。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  http://www.cnblogs.com/huqingyu/archive/2005/03/03/112105.html

> 优点：   实现了面向对象程序设计，语言比较灵活，功能强大，与其他高级语言相比具有更高的效率。
弊端：C++的很多特性如构造函数、析构函数、STL标准模板库需要操作系统的支持，所以在实现操作系统中并不能使用。失去了这些库的支持c++就更接近C了，它的优势不能子啊实现操作系统过程中得到发挥。除此之外C++必须通过一个C语言做个C函数外壳,才能由汇编程序调用c++函数效率低下。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  

---
